# Проект №1

Проект состоит из нескольких этапов:

1. Получение темы и описания проекта. Особенность задания состоит в том, что оно не является формализованным. Это больше бизнес требования к системе, т.е. какой функционал она должна покрывать. Т.е. в задании не указано количество таблиц, конкретные атрибуты и т.д., а описаны возможности, которые должна позволять система. Например: пользователи могут делать заказ в системе из меню. Тут сразу видно, что есть: пользователи, меню и пользователи могут взаимодействовать с меню, т.е. сделать заказ. Система может быть описана не до конца (вполне жизненный случай, когда нечто очевидное для аналитиков и бизнеса таким не является для разработки) специально (так задумано по заданию) или случайно (так вышло, я что-то забыл), в таком случае вам нужно уточнить требования.
2. Представьте, что мы делаем какой-то реальный продукт (в целом это и является целью задания), реальное приложение (у нас это будет веб-приложение, но вы можете представить и мобильное). Самый минимальный вариант веб-приложения – это просто какой-нибудь одностраничник, на котором представлена некая информация. Это достаточно, если мы просто разместили информацию какую-то, меняем её редко и всё. Но если администраторы хотят постоянно обновлять информацию, например, добавлять новости? Тут уже нужен бэкенд, нужна база данных. Если задача заключается только в изменении контента ¬– тут может подойти какая-нибудь CMS. Наименее трудозатратный вариант. Подходит для каких-нибудь новостных, школьных и т.п. ресурсов. В целом существует куча уже готовых решений, шаблонов, которые практически работают из коробки, только настроить какие-нибудь фоточки и надписи. Но что если у нас система гораздо сложнее? У нас десятки или сотни таблиц, куча данных, много пользовательского взаимодействия с системой? В таких случаях шаблонные решения уже не приемлемы. Например, процесс заказа какого-нибудь товара должен запускать транзакцию и писать данные в несколько таблиц, затем обращаться в сторонний сервис для оплаты. Современное веб-приложение ¬– это фронт в виде SPA на React, Angular, Vue и любой бэкенд (Node.js, Golang, Java, Python, C# etc.), обязательно база данных (PostgreSQL, Oracle, MySQL, SQL Server или какие-то NoSQL базы данных: MongoDB, Redis etc.) одна или несколько баз данных, всё зависит от того, какие требования в нашей системе. Системы становятся сложнее, требуют больше вычислительных ресурсов, появляются некие средства (те же базы данных), которые идеально подходят для решения определенных задач. И возник вопрос, а как это всё удобно поддерживать разработчикам? Ответ – делить на микросервисы. Это UNIX подход, что сервис должен решать одну задачу, но делать это отлично - Do one thing and do it well. Конечно, мы не будем сильно касаться это стороны современной разработки больших продуктов, но я считаю, что важно упомянуть некоторые моменты. Но в целом, наша задача сделать именно сервис, который позволяет достаточно немного, но покрывает определённые бизнес требования.
3. В нашей задаче первый этап разработки – это проектирование базы данных и написание запросов. Эту часть можно выполнить, основываясь на бизнес требованиях к системе.
4. Следующим этапом будет разработка API на бэкенде. Нам нужно, чтобы клиентские приложения отправляли запрос на бэкенд, чтобы взаимодействовать с серверной частью нашего приложения.
5. Последним этапом, это опционально, но чаще всего попробовать интересно всем ¬– это клиентская часть приложения. Нужно сделать небольшой интерфейс, который позволяет взаимодействовать с ранее написанной серверной частью приложения.
