# Achtung!

Сдавать на зачётной неделе можно в:

- пн, 2 пара, 1-416
- вт, 3-4 пары, 1-427
- ср, 4 пара, 1-416
- чт, 5 пара, 1-416

**Сдавать можно только в это время!**

Приоритет у тех, чья пара по расписанию, а потом по количеству набранных баллов в семестре (среди оставшихся).

Примерно в воскресенье ближе к вечеру я проверю присланные задания, выставлю баллы и проставлю в табличке цветом тех:

- кто допущен до зачёта
- кто не допущен до зачёта
- у кого ещё есть шанс доделать

**Никаких сдач проектов (кроме тех, кому разрешил) на зачётной неделе не будет. Если в воскресенье увидите вашу фамилию, выделенную красным цветом, то это означает, что увидимся в следующем семестре.**

Не будет допущен до сдачи тот, кто не сделал 1 проект (или вообще даже не получил его) целиком и набрал 49 и менее баллов в семестре

Как будет проходить зачёт?

Садитесь, я спрашиваю любой вопрос и любое количество вопросов, могу спросить какие-то запросы (особенно это касается тех, в чьём самостоятельном выполнении проектов я не уверен). Количество заданных вопросов не зависит от набранных в семестре баллов, но влияет на количество ошибок. Пользоваться ничем нельзя, с собой листок и ручку, может придётся писать запросы на листке.

Viel glück


# О курсе

Ниженаписанное **обязательно** к прочтению. Уделите время, чтобы понять некоторую стрктуру и правила этого курса.

[Вопросы к зачёту](./RatingSystem/Questions.md)

[Балльно-рейтинговая система](./RatingSystem)

[Таблица с баллами](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1SjxLtMBMPOKu_99-UAW8TZCgqKq0L3h-a3E6X7XhHSU/edit?usp=sharing)

[Политика сотрудничества в группах](./CollaborationPolicy)

[Сдача заданий](./DeliveryOfTasks)

[Что вообще такое github?](./DeliveryOfTasks/VCS.md)

[Проект №2 Туториал](https://github.com/RyabovNick/dbuniproject1)

**Для удобства советую справа сверху нажать кнопку Watch.** О любом изменении, произведённом в репозитории, вам придёт уведомление на почту. Это полезно, т.к. в ходе курса точно что-то будет меняться.

## Теория

1. [Введение](./Theory/1_DBMS)
2. [О SQL (DDL, DML, DCL, TCL)](./Theory/2_SQL#sql)
3. [Нормализация](./Theory/3_Normalization#нормальные-формы)
4. [Целостность](./Theory/8_Different/Integrity.md#целостность)
5. [Подробнее о запросах](./Theory/5_Queries#queries)
6. [Функции](./Theory/6_Functions#функции)
7. [Представления](./Theory/4_Views#views)
8. [Индексы](./Theory/8_Different/Index.md#индексы)

[Словарь](./Theory/9_Glossary#словарь)

## Контакты

Вы можете задавать вопросы в любое время:

- [telegram](https://t.me/ryabov_nv) - лучше пишите сюда
- mail: ryabov_nv95@mail.ru
