# TCL

Все транзакции PostgreSQL, Oracle подчиняются основным свойства транзакции БД, известной как свойства ACID.

Расшифровывается так:

- Свойство атомарности (Atomicity) выражается в том, что транзакция должна быть выполнена в целом или не выполнена вовсе. **Пример**: транзакция обновляет 100 строк. Если после 20 произошла ошибка, то вся БД откатится до состояния до изменения этих 20 строк.
- Свойство согласованности (Consistency) гарантирует, что по мере выполнения транзакций данные переходят из одного согласованного состояния в другое — транзакция не разрушает взаимной согласованности данных. **Пример:** осуществляется перевод средств с одного счёта на другой. Сбой не должен допустить того, что деньги снимутся с одного счёта, но не добавятся на другой, что приведёт к несогласованным данным.
- Свойство изолированности (Isolation) означает, что конкурирующие за доступ к базе данных транзакции физически обрабатываются последовательно, изолированно друг от друга, но для пользователей это выглядит так, как будто они выполняются параллельно. **Пример:** пользователь, обновляющий таблицу не видит незафиксированных изменений, сделанных одновременно другим пользователем.
- Свойство долговечности (Durability) трактуется следующим образом: если транзакция завершена успешно, то те изменения в данных, которые были ею произведены, не могут быть потеряны ни при каких обстоятельствах (даже в случае последующих ошибок).

## PostgreSQL

Транзакции - один из важнейших инструментов, когда дело касается операций INSERT, UPDATE, DELETE. Эти операторы меняют данные в таблицах. Представьте, у вас сложная задача, которая затрагивает несколько таблиц. Вам нужно сходить в одну таблицу и добавить туда данные, получить ID добавленной записи и добавить 5 записей в другую таблицу, а затем что-то удалить из третьей. В идеальном мире, конечно, всё всегда будет выполняться без ошибок. Но в реальном такого не бывает. Например, во второй таблицу произошла ошибка при добавлении 4-ой записи. Т.е. добавилось в первую, добавилось 3 записи во вторую и всё. Операция не была выполнена полностью, но в базу данных изменения частично были внесены. Такого не должно быть. А что если вы переводите деньги с своего счёта на чужой. С вас списывают деньги, но потом произошла какая-то ошибка и выполниться запрос добавления денег на другой счёт не смог. Как раз об этом говорит первое свойство - Atomicity и Consistency.

В PostgreSQL транзакция начинается с `BEGIN` (или `SET TRANSACTION`).

Чтобы утвердить изменения используется команда `COMMIT`. Закоммитить изменения - означает утвердить их. Дальше такая фраза будет часто встречаться.

Есть ещё ситуация, которую решает транзакция. Допустим, к одним и тем же данным хотят получить 2 операции. Поведение в таких случаях определяется в зависимости от уровней изоляции.

### Уровни изоляции

Существуют следующие явления:

`Dirty read`: операции в транзакции видят данные, записанные в параллельных незакоммиченных транзакциях.

`Nonrepeatable read`: транзакция повторно считывает данные, которые ранее прочитала и обнаруживает, что данные были изменены другой транзакций (которые были зафиксированы уже после первоначального чтения).

`Phantom read`: транзакция повторно выполняет запрос, возвращающий набор строк, которые удовлетворяют условию поиска и обнаруживает, что набор строк изменился из-за другой недавно завершенной транзакции.

`serialization anomaly`: результат успешного коммита группы транзакций несовместим со всеми возможными порядками запуска этих транзакций по одному.

Более подробнее: https://www.postgresql.org/docs/12/transaction-iso.html

| Isolation Level  | Dirty Read       | Nonrepeatable Read | Phantom Read     | Serialization Anomaly |
| ---------------- | ---------------- | ------------------ | ---------------- | --------------------- |
| Read uncommitted | Не возможно в PG | Возможно           | Возможно         | Возможно              |
| Read committed   | Не возможно      | Возможно           | Возможно         | Возможно              |
| Repeatable read  | Не возможно      | Не возможно        | Не возможно в PG | Возможно              |
| Serializable     | Не возможно      | Не возможно        | Не возможно      | Не возможно           |

#### Read Commited

Стандартный уровень изоляции. `SELECT` видит только данные, которые были закоммичены перед началом запроса. Он не видит изменения данных, которые выполняются в других транзакциях. Однако SELECT видит изменения в пределах своей транзакции, даже если они ещё не закоммичены. Ещё 2 последовательных SELECT в пределях одной транзакции могут видеть разные данные, если после начала первого и до начала второго были закоммичены данные из других транзакций.

`UPDATE`, `DELETE`, `SELECT FOR UPDATE`, `SELECT FOR SHARE` видят данные также, как `SELECT`. Однако есть отличие. Целевая строка, с которой хотят взаимодействовать эти операторы уже была обновлена (удалена или заблокирована) другой транзакций к тому времени, когда была найдена. В таком случае он будет ждать выполнения первой транзакции. Если транзакция, которая заблокировала строки откатывается, то вторая транзакция продолжает обновление первоначально найденной строки. Если первая транзакция коммитит изменения, то в случае, если строка была удалена - вторая транзакция проигнорирует её, если она есть, то попытается применить свою операцию к обновленной версии строки. Условие `WHERE` пересчитывается, чтобы определить удовлетворяет ли ему измененённая версия. Если да, то вторая транзакция продолжает работу.

Рассмотрим следующую ситуацию:

```sql
BEGIN;
UPDATE website SET hits = hits + 1;
-- run from another session:  DELETE FROM website WHERE hits = 10;
COMMIT;
```

Запускается транзакция, которая увеличивает hits на 1. После выполнения UPDATE, но до COMMIT запускается другая транзакция, которая удаляет запись с hits 10.

Допустим, на момент запуска транзакции в базе есть hits = 9 (id = 1) и hits = 10 (id = 2).

Что сделает DELETE? Ответ: ничего.

Почему так произойдёт?

1. UPDATE заблокировал все строки, потому что выполняет с ними изменения
2. DELETE нашёл строку с hits = 10 (id = 2), но она заблокирована. Ждём.
3. UPDATE выполняет commit изменений. у id = 1 hits становится равным 10, у id = 2 hits становится равным 11.
4. DELETE начинает работать, но строка с id = 2 уже не подходит по условию, т.е. условие `WHERE` пересчитывается, поэтому `DELETE` ничего не делает. Он не ищет заново строки, которые могли измениться и стали равным 10.

READ COMMITED подходит для большинства ситуаций, он быстр и прост, но бывает нужны более строгие правила. Для приложений, которые выполняют сложные запросы и обновления.

#### Repeatable Read

Видит только изменения, которые были закоммичены до начала транзакции. Не видит изменения, которые не были закоммичены или были закоммичены в ходе выполнения транзакции. Видит изменения выполненные при помощи операций в этой транзакции.

Это более строгий уровень изоляции, потому что все запросы видят только данные, которые были на момент снэпшота (он происходит в момент запуска транзакции).

## Oracle

Создадим таблицу:

```sql
CREATE table "  trTable" (
"ID"  NUMBER(5,0),
"sum"  NUMBER(10,0),
constraint  "transaction_TABLE_PK" primary key ("ID")
)
```

Добавим данные:

```sql
Insert into trTable values (1, 200000);
Insert into trTable values (2, 100000);
Insert into trTable values (3, 300000);
Insert into trTable values (4, 400000);
```

Сумма денег – 1 000 000.

Перевод денег с номера 4 на номер 1:

```sql
Update trtable set sum = sum - 10000 where id = 4;
Update trtable set sum = sum + 10000 where id = 1;
```

Допустим, мы хотим перевести с номера 4 на номер 1 10000, с номера 2 на номер 3 10000. В первом случае сделаем rollback, во втором commit.

```sql
SET TRANSACTION NAME 'sum_update';
Update trtable set sum = sum - 10000 where id = 4;
Update trtable set sum = sum + 10000 where id = 1;
rollback;
SET TRANSACTION NAME 'sum_update2';
Update trtable set sum = sum - 10000 where id = 2;
Update trtable set sum = sum + 10000 where id = 3;
commit;
```

Как видно по результатам запроса – 1-ый перевод на выполнился, а 2-ой – выполнился.
