# Список вопросов прошлого года

Тут представлен список вопросов, которые точно должны быть усвоены в ходе этого курса.

В этом семестре список может стать больше.

1. Что такое SQL?
2. Что такое СУБД?
3. Что такое БД?
4. Из чего состоит SQL?
5. Для чего нужен DDL, какие операторы включает, зачем они нужны, с какими объектами БД позволяет взаимодействовать?
6. Для чего нужен DML, какие операторы включает, зачем они нужны, с какими объектами БД позволяет взаимодействовать?
7. Для чего нужен DCL, какие операторы включает, зачем они нужны?
8. Для чего нужен TCL, какие операторы включает, зачем они нужны?
9. Что такое транзакция, где применяются транзакции?
10. Расскажите про ACID свойства.
11. Что такое уровни изоляции в транзакциях? Расскажите чем они отличаются
12. Что такое ограничения целостности, какие бывают виды?
13. Что такое домен?
14. Что такое первичный ключ, расскажите про всё, для чего он нужен.
15. Что такое индексы, какие бывают виды?
16. Что такое уникальный ключ, чем он отличается от первичного ключа?
17. Что такое внешний ключ, для чего он нужен?
18. Какие типы внешнего ключа бывают?
19. Какие проблемы могут возникнуть при отсутствии внешнего ключа?
20. Из чего состоит SELECT, что входит в минимальный запрос?
21. Что такое соединение таблиц, зачем их соединять, что будет, если их не соединить?
22. Как можно соединить таблицы?
23. Чем отличаются LEFT JOIN, INNER JOIN, RIGHT JOIN?
24. Что такое функции агрегирования (групповые функции)? Какие есть? Как они применяются, зачем?
25. Что такое group by, в каких случаях его можно использовать, зачем?
26. Что такое having, когда он применяется, для чего?
27. Что такое where, для чего применяется?
28. Чем отличается where от having?
29. Как можно написать идентичный запрос, но без использования having, только используя where?
30. Какие функции вам знакомы, что это такое и для чего нужно?
31. Что такое order by?
32. Чем отличается count(\*) от count(row_name)?
33. При удалении данных из таблицы в некоторых случаях может возникнуть ошибка. Из-за чего? Почему она возникает не всегда?
34. При изменениях данных в таблице в некоторых случаях может возникнуть ошибка. Из-за чего? Почему она возникает не всегда?
35. Какие операторы применяются в where?
36. Зачем нужен IN?
37. Что такое подзапрос, где могут использоваться подзапросы?
38. Что можно указать в from, зачем нужен этот оператор?
39. Какие виды подзапросов бывают?
40. Почему использовать многострочный подзапрос (с IN) не лучшая идея? И что нужно использовать вместо него?
41. Что такое представления, для чего они нужны?
42. Почему не каждое представление может быть обновляемым? А какие могут быть? И что такое вообще обновляемое представление?
43. Что такое distinct?
44. При помощи чего можно вытащить из даты год, месяц, день и другую информацию?
45. Что такое избыточность?
46. Сколько видов нормальных форм знаете, зачем они нужны?
47. Что такое 1-ая нормальная форма? Приведите пример.
48. Что такое 2-ая нормальная форма? Приведите пример.
49. Что такое 3-ая нормальная форма? Приведите пример.
50. Что такое отношение, кортеж, атрибут?
51. Что такое кардинальное число, степень?
52. Что такое связь 1 к 1? Пример.
53. Что такое связь 1 ко многим? Пример.
54. Что такое связь многие ко многим? Пример.
55. Что такое ER – модель?
56. Как можно удалить кортежи из таблицы по каким-то заданным условиям?
57. Как можно изменить кортежи в таблице по каким-то заданным условиям?
58. Что такое система контроля версий, какие знаете?
59. Для чего систему контроля версия полезно использовать?
60. Основные команды: что такое clone, fetch, pull, push.
61. Расскажите про план выполнения запросов?
62. Для чего можно и нужно использовать план выполнения запросов?
63. Что такое SQL инъекция?
64. Когда SQL инъекция возникает, как не допустить уязвимость к SQL инъекциям?
65. Расскажите про СУБД, с которыми работали и их отличия.
