# Введение

Базы данных один из важнейших курсов в учебной программе для студентов, которые планируют каким-то образом связать свою жизнь с ИТ и конкретно с разработкой ПО.

Хранение, обработка, одновременный доступ к данным множества пользователей – это важнейшая задача компьютерных системы. Наверное, нет ни одного предприятия без использования профессиональных СУБД. Данные необходимо хранить везде, даже в небольшой программе. Именно поэтому получить основной набор знаний необходимо каждому человеку, связанному с ИТ.

Также есть позиция DBA – Database administrator – администратор баз данных. Тут необходимы гораздо более глубокие знания в целом и в конкретной СУБД (или нескольких).

## Что такое СУБД (DBMS)

СУБД - система управления базами данных.

Существует множество различных СУБД. Они делятся на разные модели:
Реляционная (relational), документоориентированная (document store), ключ-значение (key-value), поисковая (search engine), с широким значением столбца (wide column store), графовые (graph), временные ряды (time series).

Самые распространённые – это реляционные СУБД, такие как Oracle, MySQL, SQL Server, PostgreSQL.
И РСУБД справляются с большинством задач, но есть и такие, где использование другой модели даст большое преимущество, например, в скорости или удобстве использования и многом другом. Например, СУБД key-value Redis хранится в оперативной памяти, что делает её гораздо быстрее. Например, хранение cookie в Redis – отличное решение.

В этом семестре мы познакомимся только с реляционной моделью данных.

БД - это система специальным образом организованных данных (баз данных), программных, технических языковых средств, предназначенных для обеспечения централизованного накопления и коллективного многоцелевого использования данных.

Система управления БД (СУБД) - это совокупность языковых и программных средств, обеспечивающих для выполнение всех операций, связанных с организацией хранения данных, их корректирования и доступа к ним.

БД - это поименованная совокупность взаимосвязанных данных находящихся под управлением СУБД.

База данных - это единое, большое хранилище данных, которое однократно определяется, а затем используется одновременно многими пользователями из разных подразделений. Вместо разрозненных файлов с избыточными данными, здесь все данные собраны вместе с минимальной долей избыточности. База данных является общим корпоративным ресурсом и хранит не только данные, но и их описания. По этой причине базу данных еще называют набором интегрированных записей с самоописанием.

СУБД - это программное обеспечение, которое взаимодействует с прикладными программами пользователя и базой данных и обладает приведенными ниже возможностями.
