# Словарь

## B tree index

Индекс организованный в виде би-дерева. Состоит из двух блоков: ветки для поиска и листья, которые хранят значения. Листья содержат все проиндексированные данные. [Подробнее об индексах](../8_Different/Index.md#би-дерево)

## Bitmap index

Индекс, в котором база данных хранит битовую карту для каждого индекса вместо id строки.
[Подробнее об индексах](../8_Different/Index.md#bitmap)

## Cardinality

Кардинальное число (мощность) - отношение различных значений к числу строк таблицы. Например атрибут пол (может принимать 2 (ну или чуть больше значений)) относительно общему числу строк в таблице будет иметь маленькое кардинальное число.

## Column

Атрибут, столбец. Каждый атрибут имеет имя и тип данных.

## Commit

Утвердить. Действие, которое утверждаее, завершает транзакцию (но это понятия не только в БД применяется, вы встретите такое и в системе контроля версий - git).

## Database

База данных - организованная коллекция данных. Целью является хранение и получение информации.

## Database application

Приложение базы данных - программа, которая взаимодействует с базой данных для доступа и управления данными.

## Database security

Безопасность, аспект администрирования, который включает в себя аутентификацию пользователей, шифрование, управление доступом и мониторинг.

## Database user

Аккаунт, при помощи которого можно подключить к серверу СУБД.

## DBMS

Database management system (DBMS) - СУБД (система управления базами данных) - ПО, которое контролирует хранение, структуру и восстановление данных.

## DDL

[Data definition language](../2_SQL/DDL.md#ddl) - язык определения данных. CREATE, ALTER, DROP. Создание, удаление, изменение различных объектов СУБД (таблиц и прочее).

## DML

[Data manipulation language](../2_SQL/DML.md#dml) - язык управления данных. SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE. Выборка, добавление, изменение, удаление данных из таблицы.

## Execution plan

План выполнения - комбинация шагов, используемая базой данных для выполнения оператора SQL. Каждый шаг либо извлекает строки данных физически из базы данных, либо подготовливает их для пользователя, выполняющего инструкцию.

## Foreign key

Внешний ключ - ограничение целостности требующее, чтобы каждое значение в столбце или набор столбцов совпадало со значение в уникальном или первичном ключе для связанной таблицы. Также ограничения целостности для внешних ключей определяют поведение базы данных в случае изменения ссылочных данных, например каскадное удаление данных.

## Function based index

Индекс, который вычисляет значение функции, включающего один или несколько стобцов и сохраняет его в индексе.
[Подробнее об индексах](../8_Different/Index.md#function-based-indexes)

## Heap organized table

Таблица, в которой строки хранятся в произвольном порядке на диске. По умолчанию CREATE TABLE создаёт именно организованную кучу.

## Indexes

[Подробнее об индексах](../8_Different/Index.md)

## Inner join

Соединение двух и более таблиц, которое возвращает только те строки, которые удовлетворяют условию соединения (в данном случае - то, что расположено на пересечении двух таблиц)

[Подробнее о соединениях таблиц](../5_Queries#внутреннее-и-внешнее-объединение-таблиц)

## Integrity constraint

Ограничение целостности - декларативный метод определения правила для столбца. Ограничения целостности обеспечивают соблюдение бизнес-правил и предотвращают ввод неверной информации в таблицы.

[Подробнее](../8_Different/Integrity.md)

## Join

Оператор, который соединяет несколько таблиц, указанных в FROM. Включает: [inner](#inner-join), [left](#left-join), [right](#right-join), [outer](#outer-join).

[Подробнее о соединениях таблиц](../5_Queries#внутреннее-и-внешнее-объединение-таблиц)

## LOB

Большой объект: BLOB, CLOB, NCLOB, BFILE. Максимальный размер 4 гигабайта.

## Materialized view

Объект схемы, который хранит результат запроса. В Oracle материализованные представления могут быть только на чтение или изменяемые.

## Partition

Партиция - часть таблицы или индекса, которая имеет те же атрибуты, что и другие партиции. Все разделы в таблице имеют одинаковые определения столбцов и ограничений.

## Partitioning

Партицирование - возможность разбить (декомпозировать) очень большие таблицы и индексы на более мелкие и более управляемые части, называемые разделами.

## Plan generator

Часть оптимизатора запросов, которая пробует разные пути доступа, методы соединения и порядок соединения для данного блока запроса, чтобы найти план с наименьшими затрататами.

## Precision

Общее количество чисел в числе с плавающей запятой. Например: NUMBER(5,3) - 5 precision. Сколько всего чисел. 3 - [scale](#scale) - сколько из этих 5 чисел после запятой.

## Primary key

Атрибут или набор атрибутов, который позволяет уникально идентифицировать строку (кортеж) в таблице. Только 1 первичный ключ может быть в таблице.

## Query

Запрос - операция, которая позволяет получать данные из таблиц или представлений.

## Query plan

[План выполнения](#execution-plan), который используется для данного запроса.

## Relation

Отношение - набор [кортежей](#tuple) (tuples)

## Relational database

Реляционная база данных. База данных, соответствующая реляционной модели, хранящая данные в виде набора отношений.

## Replication

Репликация - процесс совместного использования объектов базы данных и самих данных в нескольких БД.

## Role

Набор привелегий, который может быть дан пользователям или другим ролям

## Row

Строка - набор значений для каждого атрибута.

## Rowid

Глобальноуникальный адресс строки в базе данных

## Scale

В числе с плавающей точкой количество цифр, которое можно указать после запятой.

## Schema

Схема - именованная коллекция объектов базы данных, включая логические структуры, такие как таблицы и индексы. В основном, схема имеет имя пользователя базы данных, которому принадлежит.

## Sequence

Объект схемы, который генерирует последовательный список уникальных номеров для столбцов таблицы.

## SQL

Структурированный язык запросов. Язык доступа к реляционной базе данных.

## Subquery

Подзапрос - запрос, который вложен в другой оператор SQL. В отличие от неявных запросов, подзапросы используют оператор Select для извоечения данных.

## Table

Базовая единица хранения данных. Данные в таблицах хранятся в строках и столбцах

## Transaction

[Транзакция](../2_SQL/TCL.md#tcl) - содержит один или несколько операторов SQL. Все операторы в транзакции фиксируются или откатываются вместе. Т.е. либо транзакция выполняется полностью, либо не выполняется совсем.

## Tuple

Неупорядоченный набор значений атрибутов.

## View

[Представление](../4_Views#views) данных одной или нескольких таблиц. Представления не содержат и не харнят данные, но получают их из таблиц, на которых они основаны. Грубо говоря - представление, это сохранённый запрос, к которому можно обратиться.
