# Регламент сдачи заданий

Все задания сдаются в 2 этапа:

- выложить код в репозиторий
- ответить на вопросы на паре (если будут)

В одну из задач этого курса входить познакомить вас с системами контроля версий. [Подробнее почитать об этом можно тут](./Git). В тексте описано то, как работает git.

[Как создать репозиторий и использовать git & github (bitbucket)](./VCS.md)

Вам необходимо после 1 пары:

1. Зарегистрироваться на [github](https://github.com)
2. Создать репозиторий, куда будете выкладывать все задания по мере их выполнения
3. После создания репозитория [склонировать](./VCS.md) его на ПК при помощи `Git Bash` или `GitKraken` (скорее всего на парах всё-таки тоже будет эта возможность)
4. Зайти в настройки репозитория (settings) - Collaborators - ввести RyabovNick и нажать Add collaborator. Присылать больше никуда не надо, я увижу
5. Выкладывайте задания по мере их выполнения, я буду проверять. Только делайте понятные коммиты и в добавленных файлах, чтоб я мог понять к чему относится
6. Код можно отправлять в github с расширением `.sql` или `.md` - [как использовать markdown](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet). Никаких `.txt`, `.doc` !!!

**Не используйте онлайн изменение**, в этом теряется весь смысл. Потратьте полчаса и запомните 4 команды, дальше это вам даст гораздо больше плюсов.

## Преимущества

Вы можете склонировать репозиторий на диск Z в компьютерном кабинете, склонировать тот же репозиторий на домашний ПК.

Допустим, вы делаете какие-то изменения и отправляете коммит дома в репозиторий. В университете вам достаточно открыть консоль и ввести команду `git pull`, которая подтянет все актуальные изменения, никаких флешек. Аналогично, если вы сделали изменения в универе.

Кроме того, если вы зайдёте во вкладку commits на github, то можете посмотреть любой из коммитов, который был сделан с самого начала и изменения, которые были внесены.

## Pull request

Также вы можете делать [pull request](https://help.github.com/articles/about-pull-requests/) в этот репозиторий, если заметите какие-то ошибки, или у вас есть желание как-то дополнить материал. Это одобряется и поощряется.
