# Знакомство с системами контроля версий

_Git_, _Subversion_, _Mercurial_ - системы контроля версий.  
В основном используется для управления исходным кодом в разработке ПО, но также
можно использовать в любом наборе файлов.

Зачем это нужно?

В крупном проекте над ПО работает не один человек. И возникает вопрос:
как работать одновременно над одним продуктом множеству людей?  
Да и для одиночных проектов использование контроля версий даёт доступ ко всем
изменениям в проекте, возможность просматривать что конкретно было изменено/добавлено/удалено.  
Самой популярной системой управления версиями git.

## Знакомство с _git_

Во-первых, существует несколько графических интерфейсов, для удобной работы. По мере возможности мы будем работать с GitKraken (личный совет), также есть: SourceTree, SmartGit/Hg, TortoiseGit и другие. Если с GitKraken на паре не выйдет, то попробуем cli - консоль.

Во-вторых, есть несколько сервисов, которые предоставляют хостинг для git-репозиториев.
Мы будем использовать Github. Вам надо обязательно зарегистрировать на нём! https://github.com/

Подробную документацию можно посмотреть тут:
[github](https://guides.github.com/activities/hello-world/)

1. Установить https://git-scm.com/
2. Создать репозиторий на github. Можете создать как публичный, так и приватный репозиторий.
3. Склонировать репозиторий на пк git clone /тут ссылка на репозиторий/  
   Пример: git clone https://github.com/RyabovNick/databasecourse_p1 (адрес будет ваш)
4. Добавьте в склонированную папку какой-то новый документ
5. Перейдите в Git Bash в склонированную папку (Пример: cd databasecourse_p1)  
   (cd - перемещение по папкам, cd .. чтобы вернуться в предыдущую) или можно открыть папку в проводнике, нажать правой кнопкой мыши и выбрать `Git Bash here`
6. Введите `git add *` (комментарии по командам ниже)  
   **На каком-то этапе git может выдать сообщение, что надо ввести почту, name (git config)  
   Сделайте это, команды будут написаны прямо в терминале**
7. git commit -m "My message", где вместо My message напишите то, что сделано в данном коммите. Например: tasks2 added или что-то другое, понятное
8. git push

**Всё, файлы теперь в репозитории**

Если вы вносили изменения на каком-то другому компьютере или это делал другой человек,  
чтобы получить актуальные изменения необходимо выполнить `git pull`

- `git clone` - клонирует указанный репозиторий в папку, в которой находится
- `git init` - инициализирует новый git репозиторий локально
- `git add *` - необходимо находиться в папке с репозиторием, команда делает stage файлов для версионирования (вместо * можно использовать конкретные файлы)
- `git commit -m "My first commit"` - утвердить сделанные изменения, сохранить их локально с указанным сообщение My first commit (после этой операции commit не появится на сайте)
- `git push` - отправить все сделанные commit в удалённый репозиторий (появится на сайте
- `git fetch` - проверить наличие новых коммитов
- `git pull` - принять все новые коммиты

Более подробно можно прочитать тут:
[git](https://git-scm.com/doc), а тут список всех команд [docs](https://services.github.com/on-demand/downloads/github-git-cheat-sheet.pdf)

## Полезные расширения VSCode

Вы можете использовать любой UI интерфейс для работы с Git, какой вам удобнее. Я расскажу только о том, чем пользуюсь в постоянной работе:

1. Visual Studio Code с расширениями:
2. Git Graph
3. GitLens
4. Git History

## Сдача заданий

Обратите особое внимание на этот пункт (также будет отдельно это пояснено с видео на занятиях)

После того, как вы создали репозиторий у вас есть одна ветка - main.

Вы хотите сделать новое задание, ваше действия:

1. Вы создаёте новую ветку (Допустим Task-1)
2. Делаете туда commit выших решений
3. Заходите на github.com в ваш репозиторий и открываете новый Pull Request. В нём, если нужно, вы добавляете какое-то описание и, главное, не забыть добавить меня в Reviewers (RyabovNick). Вы можете открыть Pull Request сразу, даже когда задание не готово, но тогда откройте его как Draft (означает, что в работе). Когда вы снимите Draft, я увижу, что вы это сделали и проверю задание.
4. В ходе проверки я могу оставить замечания к определённым строкам. Вы получите уведомление, исправите и итерация повторится.
5. Не открывайте Pull Request заново после моих комментариев. Вы делаете всё в одной ветке. Одно задание - один Pull Request.
6. Работа с Git тоже учитывается в баллах
7. Сдача заданий таким образом это обязательное условие.
8. Потратьте пару часов и разберитесь как с Git работать. Не надо копировать код. На самом деле вы можете не использовать PgAdmin. Вы можете например использовать расширение в VSCode - https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ckolkman.vscode-postgres и работать с запросами прям из VSCode, сразу коммитить.